朋友你有没有过这样的瞬间
看着你身边那个曾经活泼爱笑
眼睛里像有星星的孩子
如今却常常眉头紧锁
对着一块小小的屏幕
时而傻笑
时而沉默
仿佛他的整个世界
都被吸进了那个发光的方块里
你问他今天过得怎么样
他头也不抬的回你一句还行
你再问他可能就有些不耐烦了
你发现你们之间的距离
好像隔着一道看不见的墙
这道墙到底是什么
我们是不是亲手为孩子打造了一个
看似安全
便捷充满乐趣
实则
正在慢慢剥夺他们灵魂的完美牢笼
今天我们要聊的
就是这样一本振聋发聩的书
来自美国著名社会心理学家
乔纳森海特的焦虑的一代
这本书就像一声惊雷
炸醒了无数沉浸在科技便利中的父母
和教育者
他用海量的数据和严密的逻辑
向我们揭示了一个残酷的真相
从2010年开始
全球青少年的心理健康状况
出现了一场史无前例的大崩塌
抑郁焦虑自残
甚至自杀率像坐上了火箭一样飙升
而这一切的罪魁祸首
并非我们过去常常归咎的学业压力
或者家庭纷争
而是
我们每个人都习以为常的两样东西
智能手机和社交媒体
海特在书中
提出了一个贯穿全文的核心论点
那就是我们用一个基于手机的童年
取代了一个基于玩耍的童年
从而系统性的剥夺了孩子们
成长为心智健全的成年人
所必须的现实体验
为了让你更深刻的理解
这个颠覆性的观
点我想邀请你和我一起
构建一个
贯穿我们今天整个谈话的核心隐喻
数字动物园
想象一下
我们的孩子
本该是驰骋在广袤草原上的小狮子
小羚羊他们需要在奔跑中学会强壮
在追逐中学会协作
在偶尔的摔跤和风雨中
学会生存和坚韧
然而出于爱与保护
我们却把他们一个个抓进了环境
恒温食物定时投喂
没有天敌也毫无惊喜的数字动物园
这个动物园的围栏
就是那一块块发光的屏幕
动物园里的饲料
就是算法精准投喂的短视频
游戏和社交动态
在这里他们看似安全
看似快乐
但实际上
他们正在丧失作为独立生命体
最重要的野性和生存能力
在接下来的时间里
我们将一起探索
这个数字动物园的构造
我们会去检查他那四把最坚固
最隐形的精神枷锁
看看
他们是如何一步步锁住孩子的身心
让他们变得焦虑脆弱和孤独
更重要的是
在最后我会和你分享
如何找到打开这些枷锁的钥匙
带领我们的孩子
也带领我们自己逃离这个数字牢笼
重返真实广阔的人类世界
准备好了吗
让我们一起
踏上这场拯救未来的思想之旅
在上一部分
我们讲到数字动物园这个概念
那么你可能会问
我们是怎么一步步
走到今天这个地步的
难道我们的童年不是这样的吗
问的好要理解现在的困境
我们必须先做一次时光旅行
回到那个还没有被屏幕占领的
时代想象一下
或者回忆一下你的80后90后的童年
放学后书包往家里一扔
就像挣脱缰绳的小马
呼朋引伴的冲向楼下的大院
街角的小巷
或是村头的田野
你们玩什么
玩跳皮筋捉迷藏打弹珠爬树挖泥巴
这里面有一个关键词
叫做无监督玩耍
在这些玩耍中
没有大人指手画脚
孩子们自己建立规则
自己解决矛盾
你耍赖了
我没有你
再这样我们不跟你玩了
看到了吗
这就是最原始最真实的社交
谈判和冲突解决
摔倒了膝盖破了皮
自己吹一吹
拍拍土爬起来继续跑
这就是最直接的
风险评估和抗挫折教育
你们在真实的世界里
用身体去丈量
用皮肤去感受
用面对面的争吵与和好
去学习如何成为一个社会人
那时候的童年
就像一场漫长而自由的户外探险
而现在呢
从2010年左右开始
两股巨大的浪潮席卷而来
第一股是现实世界中的安全主义文化
我们变得越来越害怕
孩子受到任何一丁点的伤害
小区里不让孩子乱跑了
怕被车撞到公园里不让孩子爬假山了
怕摔下来放学必须家长准时接送
怕被坏人拐走
我们像精密的保镖一样
为孩子
规划好了一条绝对安全的无菌路线
这听起来没错
对吧保护孩子是父母的天性
但问题是
当现实世界的大门
被我们一扇扇关上的时候
另一扇门
一扇通往虚拟世界的大门
却被我们亲手热情地推开了
这就是第二股浪潮
智能手机和社交媒体
的普及
我们把手机递给哭闹的孩子
说宝宝别哭
看个动画片
我们把平板电脑塞给无聊的孩子
说去玩会游戏吧
别烦我
我们默许
甚至鼓励孩子用社交软件和同学联系
觉得这样既方便又安全
于是一场悄无声息的大置换发生了
孩子们的游戏场
从户外的草地街角
搬到了卧室的床上沙发上
他们的玩伴
从隔壁的铁蛋鸭蛋
变成了网络上匿名的队友
和从不谋面的网友
他们的冒险从爬上一棵大树
变成了在游戏里打败一个虚拟的怪兽
他们的社交
从分享一块糖
变成了给一张精修过的照片点一个赞
乔纳森海特一针见血的指出
当父母们把孩子从真实世界中拉出来
以保护他们免受伤害时
他们无意中
将孩子推入了一个虚拟世界
而这个世界存在着更大的危险
这就像
我们担心孩子在小溪里游泳会呛水
于是把他们扔进了一片看似风平浪静
实则暗流涌动鲨鱼出没的大海
这场童年的置换不是缓慢的演变
而是剧烈的断裂
他在短短几年内
就重塑了一代人的成长环境
而这个全新的基于手机的童年
恰恰搭建起了我们所说的数字动物园
并为孩子们带上了
我们接下来要讨论的
四把沉重的精神枷锁
在上一部分
我们讲到
童年是如何被从户外探险
置换为室内圈养的
那么这个数字动物园
给孩子们带上的第一把
也是最根本的一把锁是什么
呢答案是社交剥夺
你可能会觉得奇怪
手机和社交媒体
不是让社交更方便了吗
我们随时可以和朋友聊天
可以看到他们的动态
怎么会是社交剥夺呢
朋友
这里我们要区分一个至关重要的概念
连接不等于交往
人类作为一种社会性动物
我们的大脑经过数百万年的进化
是为了进行具身化的
面对面的交往而设计的
什么叫具身化
就是我们的交往
不仅仅是语言文字的交换
它包含了眼神的交流
语气的变化表情的传递肢体的语言
甚至空气中微妙的氛围
想象一个场景
你和朋友因为一件事吵架了
面对面的时候
你看到他皱起的眉头
听到他声音里的委屈
可能你心里的火就消了一半
你拍拍他的肩膀
说一句算了算了
我不是那个意思
一个拥抱可能就化解了所有的矛盾
在这个过程中
你们调动了全部的感官和情商
去解读对方的真实意图
去修复彼此的关系
这叫做交往
现在我们再看看屏幕里的连接
你发了一段文字过去
对方回了你一个哦
或者一个微笑的表情
这个哦是敷衍还是认可
这个微笑是友好还是嘲讽
你完全不知道
所有的非语言信息全部丢失了
你们的互动被简化成了苍白的字符
和被过度解读的表情包
网络上的争吵更容易升级
因为我们看不到对方受伤的表情
可以肆无忌惮的使用最伤人的语言
海特在书中
引用了一个非常形象的比喻
他说教孩子在网上社交
就像教一个飞行员在模拟器上开飞机
他或许能学会所有的操作按钮
但他永远学不会
如何应对真实气流的颠簸
我们的孩子
就是在这样一个社交模拟器里长大的
他们擅长p图
会用各种网络黑话
知道如何获得更多的赞
但他们普遍缺乏三种在真实世界中
至关重要的能力
第一解读非语言线索的能力
他们看不懂别人的眼色
听不懂话外之音
这让他们在现实社交中
显得笨拙和尴尬
第二处理同步互动的能力
真实的对话是及时的
你一言我一语
需要快速反应和共情
而网络聊天可以让你思考半天再回复
甚至可以随时中断
这导致很多孩子有严重的社交延迟
一到需要当面沟通的场合就手足无措
第三解决冲突的能力
就像我们之前说的
网络让冲突解决变得异常简单粗暴
拉黑删除退群
他们没有机会学习如何去谈判去妥协
去道歉去原谅
这种社交能力的全面退化
直接导致了两个可怕的后果
一是极度的孤独感
明明好友列表里有几百上千人
却感觉没有一个能说心里话的人
二是严重的社交恐惧
越是害怕现实社交
就越是躲进网络
越是躲进网络
现实社交能力就越差
形成了一个恶性循环
这就是数字动物园的第一把锁社交
剥夺
他切断了孩子与真实世界的连接
让他们成为了一个个
被囚禁在屏幕孤岛上的
虚拟社交巨人
现实社交侏儒
在上一部分
我们探讨了第一把锁
社交剥夺
他让孩子们失去了真实的连接
接下来我们要来谈谈第二把锁
这把锁
解释了一个我们都观察到的现象
为什么现在的孩子
心理上感觉越来越脆弱
像个玻璃娃娃
一碰就碎
这把锁叫做反脆弱性的丧失
反脆弱这个词听起来有点学术
别急我给你解释一下
它的提出者是思想家纳西姆塔勒布
他把世界上的事物分为三类
第一类是脆弱的
比如玻璃杯一掉地上就碎了
他讨厌波动和压力
第二类是强韧的
比如石头掉地上还是石头
他不在乎波动和压力
第三类就是反脆弱的
比如我们人类的免疫系统
你接触一点点细菌病毒
它不会被摧毁
反而会产生抗体
变得更强大
它从波动和压力中受益
我们的身体是反脆弱的
我们的肌肉需要通过撕裂和负重
才能变得更强壮
同样
我们孩子的心理和灵魂也是反脆弱的
他们需要在小剂量的压力风险
失败和冲突中
才能发展出强大的心理韧性
适应能力和自信心
而这种心理上的疫苗接种
最重要的渠道
就是我们第一章提到的
自由的无监督的玩耍
你想想孩子们在外面疯跑
是不是总会遇到各种小麻烦
和朋友抢玩具
爬树时从不太高的地方掉下来
在陌生的环境里迷了一小段路
被大一点的孩子欺负了
要想办法
要么打回去
要么告状
要么躲开
所有这些都是一个个微型的压力包
每一次成功的
处理掉一个小麻烦
孩子的大脑里就会有一个声音说嘿
你看这事我能搞定
这种我能搞定的感觉
就是自信和能力的基石
心理学家称之为自我效能感
乔纳森海特在书中沉痛地指出
我们这一代父母
是历史上
最痴迷于保护孩子安全的父母
我们像拆弹专家一样
小心翼翼的移除了孩子成长道路上
所有可见的炸弹
却没意识到
我们移除的
恰恰是他们心理免疫系统
赖以生存的疫苗
我们不让他们体验任何风险
结果就是
他们对风险的承受能力趋近于零
一点点学业的挫折
一次和朋友的口角
一次当众出丑
对他们来说
都可能是一场天崩地塌的灾难
因为他们的经验里
从来没有处理过这种不舒服的感觉
而当现实世界
被我们打造成一个无菌的安全泡泡时
孩子们去哪了
他们涌进了那个虚拟世界
虚拟世界提供了什么
它提供了一种虚假的廉价的掌控感
在游戏里
我可以是无所不能的英雄
死了可以无限复活
在社交媒体上
我可以精心打造一个完美的虚拟形象
只展示自己最好的一面
把所有的脆弱和不完美都隐藏起来
这就像一个人
因为害怕真实举铁的酸痛
就天天在脑子里意念健身
他或许能获得一时的心理满足
但他的肌肉却在真实的萎缩
所以朋友
你看明白了吗
我们这一代孩子的脆弱
不是他们天生的
而是我们后天精心喂养出来的
我们用过度的保护
剥夺了他们通过
亲身试错来获得力量的机会
我们用一个虚假的可控的虚拟世界
替代了那个充满不确定性
但能真正让他们成长的真实世界
这就是第二把锁
反脆弱性的丧失
它让孩子们的灵魂失去了应有的钙质
变得疏松易碎
经不起任何风雨
在上一部分
我们讲到
对孩子的过度保护
让他们丧失了反脆弱性
变得心理脆弱
说到这里
一个巨大的悖论就浮现出来了
我们接下来要谈的第三把锁
就是这个悖论本身
它充满了讽刺
也充满了悲哀
这把锁就是用现实世界的安全主义
为虚拟世界的巨大风险敞开了大门
我们来做一个思想实验
假设
你是一位生活在上世纪80年代的家长
你最担心孩子遇到什么危险
你可能会说怕他被坏人拐走
怕他掉进河里
怕他跟别的孩子打架受伤
这些都是来自物理世界的可见的威胁
现在再假设你是今天的家长
你最担心什么
除了上述这些
你可能还会担心孩子在网上被霸凌
被诈骗看到不该看的东西
沉迷游戏被不良信息洗脑
你发现了吗
危险的主要来源
已经从物理世界
大规模的迁移到了虚拟世界
然而我们大多数父母的安全雷达
却严重滞后了
我们对物理世界的风险
表现出了前所未有的警惕
甚至到了神经过敏的程度
一个孩子在小区里走失10分钟
整个业主群都能炸开锅
但是对于虚拟世界的风险
我们却表现出了令人难以置信的
宽容和迟钝
我们害怕孩子一个人下楼
却能心安理得的
把一部连接着全世界几十亿陌生人
无数算法和商业陷阱的智能手机
交到一个心智尚未成熟的
10岁孩子手里
让他一个人在卧室里
没有任何监督的玩上几个小时
海特在书中用了一个触目惊心的比喻
他说这就好像
我们因为害怕孩子在家门口的公园里
被蜜蜂蛰到
所以决定把家里的门窗全部焊死
然后递给孩子一把钥匙
说孩子
外面危险
你就去那个
能通往全世界
任何一个角落的地下室里玩吧
那里绝对安全
这简直是荒谬
但这就是我们正在做的事情
我们来具体看看
这个地下室里到底有什么
对于女孩来说
社交媒体就是她们最大的精神屠宰场
我们知道
女孩的社交更注重关系和认同
而以Instagram
抖音这类视觉化社交平台为代表
她们构建了一个永不落幕的
美丽与幸福的竞技场
你的同学晒出了去海岛度假的照片
你的朋友秀出了新买的名牌包包
各种网红
展示着经过美颜滤镜
和精心摆拍的完美生活
这种持续不断的社会比较
对一个自我认知尚不稳定的女孩来说
是毁灭性的
她们会不断的问自己
为什么我没有她那么瘦
为什么我没有她那么漂亮
为什么我的生活这么无聊
海特的研究数据表明
社交媒体使用频率越高的女孩
其抑郁和焦虑的比例就越高
这是一个清晰的不能再清
晰的因果关系
更不用说
网络上
还充满了各种针对女性的身材焦虑
外貌羞辱和恶意的性骚扰信息
而对于男孩来说
他们面临的陷阱
则更多的来自游戏和色情内容
许多网络游戏
被设计成精密的成瘾机器
他们利用人类大脑的奖励机制
通过不断的及时反馈升级打怪开宝箱
让男孩们深陷其中
耗费大量的时间和精力
从而荒废了学业
也脱离了现实社交
而唾手可得的色情内容
则会扭曲他们对亲密关系和性的认知
让他们在未来的真实两性关系中
面临巨大的障碍
看到这里
你还觉得我们递给孩子的
仅仅是一部手机吗
不
我们递过去的是一个潘多拉的魔盒
我们因为害怕孩子在现实的阳光下
受到一点点擦伤
却亲手把他推向了虚拟的无尽的深渊
这就是第三把锁安全主义的悖论
他让我们用战术上的勤奋
紧盯着孩子在物理世界的一举一动
掩盖了战略上的懒惰
放弃了对孩子
进入虚拟世界的引导和监管
这个巨大的认知错位
是焦虑的一代悲剧的重要根源
在上一部分
我们探讨了那个充满讽刺的安全悖论
现在我们来谈谈第四把
也是最后一把锁
这把锁不像前三把那样
关乎孩子的灵魂和社交
它更直接
它在生理层面
从根基上摧毁着孩子的身心健康
这把锁就是睡眠剥夺与注意力粉碎
如果说社交反脆弱性安全感是孩
子精神大厦的钢筋结构
那么充足的睡眠和高质量的专注力
就是浇筑起这座大厦的混凝土
如果混凝土出了问题
那么无论钢筋设计的多好
整座大厦都将摇摇欲坠
我们先说睡眠
朋友你回想一下
你上学的时候
是不是晚上9点10点就困得不行
倒头就睡
而现在的孩子呢
很多到了11点12点还毫无睡意
在床上辗转反侧
这到底是为什么
答案就在他们枕边那块发光的屏幕上
从科学上讲
有两个主要元凶
第一是屏幕发出的蓝光
我们的大脑里有一个叫松果体的东西
它负责分泌褪黑素
褪黑素就是告诉我们身体黑天黑了
该睡觉了的信号
而蓝光会欺骗我们的松果体
让他以为现在还是大白天
从而抑制褪黑素的分泌
孩子睡前刷一小时手机
相当于喝了一杯浓咖啡
让他们的大脑
处在一种假性兴奋的状态
自然难以入睡
第二是内容本身带来的心理唤起
无论是紧张刺激的游戏
还是让人欲罢不能的短视频
或者是和同学的深夜聊天
都会让孩子的大脑皮层高度活跃
情绪久久不能平复
你让他放下手机马上睡觉
就像让一辆正在高速公路上
飞驰的赛车
立刻原地熄火一样
根本不可能
睡眠不足的后果是灾难性的
对于青少年来说
睡眠不仅仅是休息
更是大脑发育和身体成长的黄金时期
长期睡眠不足
会直接导致情绪不稳定易怒
记忆力下降
免疫力低下
并且极大的增加患上抑郁症和焦虑症
的风险
海特在书中引用了一句非常形象的话
没有什么比剥夺一个人的睡眠
更能有效的摧毁他的心理健康了
而我们正允许我们的孩子
夜复一夜的用科技设备
对自己进行着这种摧残
说完睡眠
我们再来说说
另一个被悄悄偷走的东西
专注力专注力
是一种深度思考和学习的核心能力
它像肌肉一样
需要通过持续的
不被打扰的训练来增强
比如你沉浸在一本好书里
连续阅读一个小时
或者
你专心致志的解一道复杂的数学题
在这个过程中
你的大脑正在进行高质量的深蹲
而手机和社交媒体
正在系统性的摧毁这种能力
他们用什么方式呢
用持续性的部分注意力
你刚想看会书
手机叮的响了一下
是同学发来的消息
你回复完消息
顺手刷了一下朋友圈
看到一个搞笑视频
看完视频
算法又给你推荐了下一个
你的注意力
就像一个被无数根线拉扯的木偶
被切割的支离破碎
这种体验
海特将其比喻为精神上的垃圾食品
想象一下一个孩子
他的主餐应该是阅读思考
与人深度交谈
这些精神上的牛排和蔬菜
这能让他获得深度的营养
但现在他的身边摆满了薯片可乐
糖果这些精神垃圾食品
短视频游戏社交动态
这些东西能迅速提供廉价的快乐
多巴胺的瞬间飙升
但毫无营养
并且会让他彻底丧失对主餐的胃口
一个习惯了
每15秒就切换一次内容的短视频
大脑你再让他去安安
静静的读完一本红楼梦
那简直是一种酷刑
他的大脑
已经不再适应那种需要长时间投入
才能获得回报的深度活动了
这就是第四把锁
睡眠剥夺与注意力粉碎
他像一个潜伏在孩子身体里的窃贼
悄悄偷走了
他们最宝贵的两样生理资产
没有了健康的睡眠和专注力
他们就像一棵根基被掏空的树
外表看似枝繁叶茂
实则一阵风雨就能将其连根拔起
至此我们已经完整的剖析了
数字动物园的四把精神枷锁
社交剥夺反脆弱性丧失
安全主义悖论
以及睡眠与注意力的粉碎
这四把锁环环相扣
共同构建了一个让我们的孩子
深陷其中
难以自拔的焦虑囚笼
那么面对如此坚固的牢笼
我们是不是就束手无策了
不在绝望的尽头
恰恰是希望的开始
接下来我们将探讨最关键的问题
我们该如何砸开牢笼
找回那个真实健康充满活力的童年
朋友在上一部分
我们剖析了那四把沉重的精神枷锁
我知道听到这里
你的心情可能和我一样
充满了忧虑
甚至一丝无力感
我们仿佛面对一个无解的难题
一个由科技
社会文化共同编织的巨大网络
但是请不要失去希望
乔纳森海特写这本书
不是为了散播焦虑
而是为了吹响行动的号角
他认为这场危机虽然严峻
但并非不可逆转
解开锁链的钥匙
就掌握在我们每一个父母
每一个教育者
甚至我们每一个成年
人的手中
海特在书的最后
提出了一个集体行动的框架
因为他清楚
单靠一个家庭的努力是孤掌难鸣的
如果只有你家的孩子没有手机
他很可能会被同伴孤立
所以我们需要形成新的社会共识
新的育儿规范
他提出了4条核心的可操作的建议
今天我想把他们转述给你
并翻译成
我们都能理解和执行的行动指南
这就是我们砸开牢笼的四把万能钥匙
第一把钥匙推迟拥有智能手机的年龄
海特的建议是
在孩子上高中之前
不要给他们智能手机
可以给他们只能打电话
发短信的老式功能机
用于联络和安全
但绝对不要给他们
一个能随时上网的掌上互联网
为什么是高中
因为14岁左右
是孩子大脑前额叶皮层
开始快速发育的时期
这个区域负责冲动控制
理性思考和长远规划
在此之前
把一个功能如此强大的成瘾机器
交到一个自控力极差的孩子手里
无异于把一个3岁的孩子
独自留在一个满是糖果的房间里
然后期望他能自己管住嘴
这是不人道的
也是不现实的
我知道这很难
你的孩子会抱怨凭什么别人都有
我没有所以
这需要你和其他家长结成同盟
在你的小区里
在你孩子的班级群里
去和那些与你想法一致的家长沟通
形成一个无手机联盟
当没有智能手机
成为一个小圈子里的常态时
你的孩子
就不会再感到那么孤独和不公了
第二把钥匙严格限制社交媒体的使用
海特的建议是
16岁之前禁止孩子使用社交媒体
为什么要等到16岁
因为社交媒体的核心伤害
来自于社会比较和表演压力
这
对一个正在形成自我认知的青少年
来说是极具破坏性的
我们需要给他们足够长的时间
在真实的世界里
建立起一个稳定而强大的自我内核
当他们对自己是谁
自己的价值在哪里
有了比较清晰的认识之后
再让他们去接触那个真假难辨
充满评判的虚拟舆论场
他们才会有足够的精神免疫力
去抵御伤害
同时即使超过了16岁
也要和孩子约法三章
限制每天的使用时间
规定睡前一小时必须远离手机
并且父母有权
了解和监督他们的社交媒体内容
这不是不信任
这是保护
第三把钥匙推动无手机校园的建立
孩子一天中
大部分时间是在学校度过的
如果学校成了手机泛滥的重灾区
那么家庭的努力将事倍功半
我们需要积极的向学校管理者
老师家委会建言
推动在校园内
至少是在课堂和课间
全面禁止使用手机的规定
这不仅是为了让孩子专心学习
更是为了拯救课间10分钟
那宝贵的10分钟
本该是孩子们追逐打闹聊天说笑
放松眼睛和大脑的时间
而不应该
变成每个人低头刷手机的集体
沉默时间
让校园回归它本该有的样子
一个充满真实互动和欢声笑语的地方
第四把钥匙
也是最重要的一把钥匙
赋予孩子更多的独立
和自由玩耍的时间
这把钥
匙是前面所有行动的最终目的
我们把孩子从虚拟世界里拉出来
不是为了
把他们关进另一个叫补习班的笼子
我们是为了把他们归还给真实的世界
这意味着
我们要克服自己内心的安全焦虑
允许孩子自己上下学
允许他们在没有大人监视的情况下
和同伴在小区里玩耍
允许他们去体验一些小小的
可控的风险
相信我
孩子比我们想象的要强大的多
他们需要空间去探索
去犯错去自己解决问题
我们要做的不是时刻跟在他们身后
而是教会他们基本的安全规则后
学会优雅的放手
我们要鼓励他们多参与户外运动
社团活动
社区服务
让他们在真实的人和事中
找到自己的兴趣和价值
这四把钥匙听起来是不是很有挑战性
是的
它需要我们对抗巨大的社会惯性
需要我们付出额外的努力
甚至需要我们改变自己对手机的依赖
但这是一场我们输不起的战争
因为赌注
是我们下一代的精神健康
和整个社会的未来
朋友我们的谈话也接近尾声了
今天
我们一起借助乔纳森海特的智慧
深入探访了
那个囚禁着我们孩子的数字动物园
我们看到了童年是如何被悄悄置换的
也仔细检查了那4把名为社交剥夺
反脆弱性丧失
安全主义悖论和睡眠与注意力
粉碎的精神枷锁
最后
我们也找到了砸开牢笼的4把钥匙
这篇文章探讨的是孩子的问题
但你有没有觉
得他说的
又何尝不是我们成年人自己呢
我们
是不是也常常在无意义的短视频
和社交动态中
耗费掉大量宝贵的时间
我们
是不是也因为习惯了线上的点赞之交
而忽略了与家人和朋友面对面的温情
我们
是不是也因为害怕现实中的不确定性
而越来越沉溺于
虚拟世界提供的廉价掌控感
从某种意义上说
我们所有人都在不同程度上
生活在一个
自己为自己打造的数字牢笼里
孩子们的问题
只是我们整个社会问题的最极端
最令人痛心的体现
所以拯救孩子
其实也是一场我们成年人的自我救赎
他要求我们
重新审视科技与人之间的关系
重新思考什么才是真正有价值的生活
什么
才是我们想留给下一代的精神遗产
是让他们成为精通各种网络工具
拥有无数虚拟粉丝
但内心却孤独焦虑脆弱的数字人
还是让他们成为拥有健康的体魄
丰富的情感强大的内心
能够在真实世界中爱与被爱创造价值
体验完整的喜怒哀乐的
真正意义上的人
答案不言而喻
那么就让我们从今天开始
从一个微小的行动开始吧
我不会要求你立刻扔掉手机
或者强迫孩子
做他暂时无法接受的改变
我只想给你一个最简单最具体
今晚就可以执行的行动号召
今晚在你和家人吃完晚饭后
请设立一个家庭无手机时间
哪怕只有一个小时
在这一个小时里
家里所有的电子设备
都放到一个固定的篮子
里静音然后你们可以一起去散散步
聊聊今天发生的趣事
或者一起玩一副扑克牌
下一盘棋
甚至什么都不做
就是静静的待在一起喝杯茶
感受一下没有信息干扰的
纯粹的家庭时光
去重新发现
你孩子的眼睛里
原来藏着那么多你想了解的故事
去重新感受那种不被任何屏幕打扰的
人与人之间最质朴的温暖连接
这一个小时
就是你带领全家
从数字动物园里向外迈出的第一步
这一步虽小
但意义非凡
它代表着一种觉醒
一种选择
一种宣告
我们选择真实胜过虚拟
我们选择关系胜过连接
我们选择成为生活的主人
而不是算法的奴隶
朋友未来的路还很长
但只要我们开始行动
一切就都还有希望
愿我们的孩子都能挣脱枷锁
重返真实的人间
在阳光下自由的奔跑
谢谢你的聆听
第一章:
童年是如何被悄悄置换的
第二章:数字牢笼的第一把锁是什么
第三章:
为何孩子越来越
脆弱易碎了
第四章：
现实的过度保护如何制造了虚拟的危险？
第五章：
屏幕是如何偷走孩子的睡眠与专注力的？
第六章：
我们该如何砸开牢笼
结尾：
走出牢笼，重返人间